Билет №1 Операции и выражения. Правила формирования и вычисления выражений
Операции включают арифметические операции (+, -, *, /, %), операции сравнения (=, <,>, 
<=,> =), логические операции (&&, ||) и другие. По типу математических Math.
Выражения могут включать числа, переменные, константы, вызовы функций, литералы и 
другие выражения, объединенные операторами.
Операторы имеют приоритет сначала & потом | также в формулах могут использоваться 
() для разделения кода на части решаемые отдельно.

Билеты №2 Основные этапы решения задач на компьютере
Постановка задачи: определение цели и условий задачи, а также ее формализация.
Анализ и исследование задачи: изучение и понимание задачи, определение возможных 
методов решения, а также оценка их эффективности.
Разработка алгоритма решения: составление последовательности действий, которые 
необходимо выполнить для получения решения задачи.
Программирование: написание программы на языке программирования, которая 
реализует разработанный алгоритм.
Тестирование и отладка программы: выявление и исправление ошибок в программе, 
проведение контрольных тестов для проверки правильности ее работы.
Сопровождение и развитие решения: внесение изменений и улучшений в программу, 
адаптация решения для новых условий и требований.

Билет №3 Типы данных: простые, производные, структурированные
Простые типы данных: Целые числа (int, long), Вещественные числа (float, double, 
decimal), Логический тип (bool), Символьный тип (char)
Производные типы данных: Строки (string), Массивы (одномерные, многомерные), 
Объединения (union), Перечисления (enum)
Структурированные типы данных: Структуры (struct), Классы (class)

Билет №4 Структура программы. Ввыод и вывод данных. Оператор присваивания. 
Составной оператор
Структура программы состоит из следующих основных частей:
– Ввод данных: это может быть чтение данных с клавиатуры, из файла или из базы 
данных.
– Обработка данных: выполнение необходимых операций над данными, таких как 
сложение, 
умножение, сортировка и т.д.
– Вывод данных: отображение результатов обработки на экране, в файле или в базе 
данных.
Оператор присваивания устанавливает и/или повторно устанавливает значение, 
хранящееся в ячейке(ячейках) хранения, обозначаемой именем переменной; другими 
словами, он копирует значение в переменную.
Составной оператор — это конструкция языка программирования, позволяющая 
объединить несколько операторов в один блок.

Билет №5 Условный оператор. Оператор выбора
Условный оператор используется для выполнения разных блоков кода в зависимости от 
условия. if{ .. } else { .. }
Оператор выбора позволяет выбрать одно из нескольких возможных значений. swith 
{case 0: break; case1: break;}

Билет №6 Виды циклов. Принцип работы
Цикл for - цикл с счетчиком, внутри цикла есть переменная которая изменятеся с 
каждым циклом на заданное пользователем значение
Цикл while(условие) - цикл с условием, цикл работает пока условие соблюдается и 
завершается как только условие нарушается, изначально проверяет условие, а просле 
выполняет тело цикла
Цикл do-while(условие) - цикл с постусловием, цикл работает пока условие соблюдается 
и завершается как только условие нарушается, сначало выполняет тело цикла, а после 
проверяет условие
Цикл foreach(тип переменая in колекция) - цикл перебора, автоматически проходит по 
каждому элементу коллекции

Билет №7 Общие сведения о методах. Определение и вызов методов. Область 
видимости и время жизни переменной
Метод — это фрагмент кода, который выполняет определенную задачу и может быть 
вызван из любого места программы. 
Методы определяются внутри классов и структур и имеют уникальное имя, список 
параметров и тип возвращаемого значения.
Определение метода
void SayHello()
{
 Console.WriteLine("Hello");
}
Вызов метода
SayHello();
Области видимости бывают:
public - доступна из любого места программы
private - доступен только в рамках своего класса или структуры
rotected - доступен из любого места в своем классе или в производных классах, могут 
располагаться в других сборках
internal - доступен из любого места кода в той же сборке, однако он недоступен для 
других программ и сборок
Время жизни может быть:
внутри цикла - локальные
внутри метода программы - локальные
внутри самой программы - глобальные

Билет №8 Массивы. Одномерные и двумерные массивы: описание, их необходимость и 
примеры использования
Массив представляет набор однотипных данных.
Массив — это структура данных, которая позволяет хранить набор элементов одного 
типа.
Одномерный массив:
Одномерный массив – это упорядоченная коллекция элементов одного типа, 
размещенных в памяти компьютера в линейном порядке.
int[] numbers;
int[] nums2 = new int[4] { 1, 2, 3, 5 };
int[] nums3 = new int[] { 1, 2, 3, 5 };
int[] nums4 = new[] { 1, 2, 3, 5 };
int[] nums5 = { 1, 2, 3, 5 };
Одномерные массивы используются для хранения и обработки упорядоченных данных. 
Они позволяют эффективно работать с большим количеством элементов, так как доступ 
к ним осуществляется по индексу.
Примеры использования одномерных массивов:
Хранение последовательности чисел – например, температуры за каждый день недели.
Хранение имени и фамилии студентов в группе.
Хранение результатов спортивных команд в турнире.
Двумерный массив:
Двумерный массив – это массив массивов, то есть коллекция элементов, расположенных 
в виде таблицы с двумя измерениями – строками и столбцами.
Двумерные массивы используются для хранения и обработки структурированных 
данных, которые имеют две взаимосвязанные размерности. Они позволяют эффективно 
организовывать и манипулировать данными, представленными в виде таблицы.
Примеры использования двумерных массивов:
Хранение матрицы смежности графа – каждая ячейка содержит информацию о связи 
между двумя вершинами.
Хранение расписания занятий – каждая строка соответствует дню недели, а каждый 
столбец – определенному временному интервалу.
Хранение пикселей изображения – каждая ячейка представляет собой отдельный 
пиксель с определенным цветом.

Билет №9 Обзор языков программирования: области применения, стандарты, 
компиляторы и интерпретаторы
В настоящее время языки программирования применяются в самых различных областях 
человеческой деятельности, таких как:
научные вычисления (языки C++, FORTRAN, Java);
системное программирование (языки C++, Java);
обработка информации (языки C++, COBOL, Java);
искусственный интеллект (LISP, Prolog);
издательская деятельность (Postscript, TeX);
удаленная обработка информации (Perl, PHP, Java, C++);
описание документов (HTML, XML).
Стандарты языков программирования — это набор правил и рекомендаций, которые 
определяют, как должен быть написан код на определенном языке программирования. 
Они включают в себя синтаксис, семантику, структуру данных, библиотеки и другие 
аспекты языка. Стандарты помогают программистам писать более читаемый, понятный и 
совместимый код, а также упрощают процесс разработки и поддержки программного 
обеспечения. 
Компилятор — это программа, которая преобразует исходный код, написанный на языке 
высокого уровня, в машинный код, который может быть выполнен процессором.
Интерпретатор — это программа, которая выполняет исходный код на языке высокого 
уровня без предварительной компиляции.

Билет №10 Жизненный цикл программы
Жизненный цикл программного обеспечения (ПО) — период времени, который 
начинается с момента принятия решения о необходимости создания программного 
продукта и заканчивается в момент его полного изъятия из эксплуатации.
Выработка системных требований, выработка требований к ПО, анализ, проектирование, 
кодирование, тестирование, эксплуатация
1. Анализ требований: на этом этапе определяются цели и задачи программы, а также 
требования к ее функциональности и производительности.
2. Проектирование: на основе анализа требований разрабатывается архитектура 
программы и ее компоненты.
3. Разработка: на этом этапе кодируется программа в соответствии с ее архитектурой.
4. Тестирование: после завершения разработки проводится тестирование программы 
для проверки ее работоспособности и соответствия требованиям
5. Релиз: если тестирование прошло успешно, программа выпускается в продакшн и 
становится доступной для пользователей.
6. Обслуживание и поддержка: на этом этапе осуществляется обслуживание и 
поддержка программы, включая исправление ошибок и обновление функциональности.

Билет №11 Рекурсия. Программирование рекурсивных алгоритмов
Рекурсия — вызов функции (процедуры) из неё же самой, непосредственно (простая 
рекурсия) или через другие функции (сложная или косвенная рекурсия).
int Factorial(int n)
{
 if (n == 1) return 1;
 return n * Factorial(n - 1);
}
int Fibonachi(int n)
{
 if (n == 0 || n == 1) return n;
 
 return Fibonachi(n - 1) + Fibonachi(n - 2);
}

Билет №12 Строки. Стандартные процедуры и функции для работы со строками
Строки — это последовательности символов, которые могут храниться в переменных.
Строковый тип — тип данных, значениями которого является произвольная 
последовательность (строка) символов алфавита.
Основные процедуры:
Length: кол-во символов
ToLower: переводит все символы строки в нижний регистр
ToUpper: переводит все символы строки в верхний регистр
Compare: сравнивает две строки с учетом текущей культуры (локали) пользователя
CompareOrdinal: сравнивает две строки без учета локали
Contains: определяет, содержится ли подстрока в строке
Concat: соединяет строки
CopyTo: копирует часть строки, начиная с определенного индекса в массив
EndsWith: определяет, совпадает ли конец строки с подстрокой
Format: форматирует строку
IndexOf: находит индекс первого вхождения символа или подстроки в строке
Insert: вставляет в строку подстроку
Join: соединяет элементы массива строк
LastIndexOf: находит индекс последнего вхождения символа или подстроки в строке
Replace: замещает в строке символ или подстроку другим символом или подстрокой
Split: разделяет одну строку на массив строк
Substring: извлекает из строки подстроку, начиная с указанной позиции

Билет №13 Интерфейс среды разработчика: характеристика, основные окна, 
инструменты, объекты
Основные окна:
Окно формы, окно кода, обозреватель решения, свойства, панель элементов.
Инструменты:
1. Редактор кода: Visual Studio предоставляет мощный редактор кода, который 
позволяет разработчикам писать и редактировать код на различных языках 
программирования.
2. Симулятор: Visual Studio позволяет разработчикам симулировать и тестировать свои 
приложения, не запуская их на реальном устройстве.
3. Отладчик: Visual Studio включает в себя мощный отладчик, который позволяет 
разработчикам искать и исправлять ошибки в своих приложениях.
4. Управление проектами: Visual Studio позволяет разработчикам организовывать и 
управлять своими проектами, включая создание задач, управление версиями и 
отслеживание прогресса.
5. Управление решениями: Visual Studio предоставляет инструменты для управления и 
организации решений, включая возможность создания и управления файлами NuGet.
6. Управление версиями: Visual Studio поддерживает системы контроля версий, такие как 
Git, для управления изменениями в коде и совместной работы над проектом.
7. Управление сборками: Visual Studio позволяет разработчикам создавать и управлять 
сборками приложений, включая возможность создания и управления файлами .csproj.
8. Управление зависимостями: Visual Studio позволяет разработчикам управлять 
зависимостями своих приложений, включая добавление и удаление пакетов NuGet.
9. Управление серверами: Visual Studio предоставляет инструменты для управления 
серверами приложений, включая возможность создания и управления файлами 
web.config.
10. Управление тестированием: Visual Studio предоставляет инструменты для управления 
тестированием приложений, включая возможность создания и управления тестовыми 
сценариями и результатами.

Билет №14 Комбинированный тип данных - запись. Файлы последовательного доступа. 
Файлы прямого доступа
Запись (record) — это структура данных, состоящая из нескольких полей разных типов. 
Она используется для объединения нескольких значений в одну структуру.
Файлы последовательного доступа (sequential access files) организованы в виде 
последовательности блоков, каждый из которых содержит данные.
Файлы прямого доступа (direct access files) позволяют быстро находить нужные данные, 
так как они хранятся в отсортированном порядке.

Билет №15 Базовые понятия ООП: объект, его свойства и методы, класс, интерфейс
Объектно-ориентированное программирование (ООП) — это подход к разработке 
программного обеспечения, основанный на использовании объектов.
Объект — это экземпляр класса, который обладает свойствами (атрибутами) и методами 
(функциями для работы с этими свойствами). Например, объект “человек” может иметь 
свойства “имя”, “возраст” и “рост” и методы “ходить”, “говорить” и “думать”.
Класс — это шаблон, по которому создаются объекты. Он определяет структуру объекта, 
его свойства и методы. Например, класс “человек” может иметь свойства “имя” и 
“возраст”, а метод “ходить” может быть определен как “сделать шаг вперед”.
Интерфейс — это описание методов и свойств, которые должны быть реализованы в 
классе, чтобы он мог взаимодействовать с другими объектами. Например, интерфейс 
“движущийся объект” может определять метод “идти”, который должен быть 
реализован в классе “человек” и в классе “машина”.

Билет №16 Основные понятия ООП: инкапсуляция, наследование, полеморфизм
Инкапсуляция — это заключение данных и функциональности в оболочку.
Наследование — это концепция, согласно которой одни классы, называемые 
родительскими, могут лежать в основе других — дочерних.
Полиморфизм — это способность объектов одного класса использовать методы и 
свойства объектов другого класса с тем же именем, но с разными параметрами или 
типами данных.
(
Инкапсуляция — это принцип, согласно которому данные и методы, связанные с этими 
данными, скрываются внутри объекта, и доступ к ним осуществляется через его методы.
Наследование — это механизм, позволяющий создавать новые классы на основе 
существующих. 
Полиморфизм — это возможность использовать один и тот же интерфейс для 
выполнения разных операций в зависимости от типа аргумента. 
)

Билет №17 Структуры программ. Применение перечисленных структур в консольном и 
объектно-ориентированном программировании
Структуры программы:
линейная, ветвящаяся, цикличная
Линейная структура: простая последовательность команд, которые выполняются одна за 
другой. 
Используется в основном в консольном программировании.
Ветвящаяся структура: содержит команды, которые выполняются или не выполняются в 
зависимости от условия. Используется как в консольном, так и в объектноориентированном программировании.

Билет №18 Основные компоненты (элементы управления) интегрированной среды 
разработки, их состав и назначение
Основные элементы управления формой в C# включают:
Форма (Form): это основное окно приложения. Она содержит другие элементы 
управления и определяет внешний вид и поведение приложения.
Кнопка (Button): элемент, который позволяет пользователю выполнить определенное 
действие при нажатии на нее. Обычно используется для запуска функций или событий.
Текстовое поле (TextBox): элемент, позволяющий пользователю вводить текст. 
Пользователь может вводить текст с клавиатуры, а программист может получать этот 
текст для обработки.
Метка (Label): элемент, используемый для отображения текста или сообщений на 
форме. Метки могут быть статическими или динамическими, что позволяет изменять их 
содержимое во время выполнения программы.
Список (ListBox): элемент, предназначенный для отображения списка выбора или списка 
элементов. Пользователь может выбрать один или несколько элементов из списка.
Список с выпадающим меню (ComboBox): элемент, который позволяет пользователю
выбирать элемент из выпадающего списка или вводить свой вариант. Он может быть 
использован, например, для выбора одного из предопределенных значения или для 
ввода пользовательского значения.
Флажок (CheckBox): элемент, используемый для выбора одного или нескольких 
вариантов из группы вариантов. Каждый флажок может быть независимый или 
связанным с другими флажками.
Переключатель (RadioButton): элемент, позволяющий пользователю выбрать один 
вариант из группы вариантов. Пользователь может выбрать только одну опцию.
Ползунок (Slider): элемент, который позволяет пользователю выбирать значение из 
определенного диапазона, перемещая ползунок вдоль шкалы. Ползунки могут быть 
горизонтальными или вертикальными.
Изображение (PictureBox): элемент, используемый для отображения графического 
изображения. Изображение может быть загружено из файла или генерироваться 
программно.
(
Основные компоненты интегрированной среды разработки (ИСР) включают редактор 
кода, 
компилятор, отладчик, менеджер проектов, систему сборки и инструменты анализа 
кода.
Редактор кода — это основной инструмент программиста, используемый для написания, 
редактирования и просмотра исходного кода программы. 
Компилятор — это программа, которая преобразует текст программы на языке 
программирования в 
набор инструкций, понятных компьютеру. 
Отладчик — это инструмент, который позволяет пошагово выполнять программу,
отслеживать 
значения переменных и находить ошибки в коде. 
Менеджер проектов позволяет управлять всеми файлами, связанными с проектом, а 
также 
настраивать параметры сборки и отладки.
Система сборки — это набор инструментов, которые автоматизируют процесс сборки 
проекта из 
отдельных файлов. 
Инструменты анализа кода помогают выявить проблемы в коде, такие как дублирование 
кода, 
неиспользуемый код и потенциальные ошибки.
)

Билет №19 События компонентов (элементов управления), их сущность и назначение. 
Создание процедур на основе событий
События компонентов — это уведомления, которые компонент отправляет в программу, 
когда 
происходит какое-то изменение в его состоянии или окружении.
1. Click: Происходит при щелчке мышью на элементе управления. Обычно используется 
для обработки щелчка на кнопке или другом интерактивном элементе.
2. TextChanged: Срабатывает при изменении текста в элементе управления, таком как 
текстовое поле TextBox. Используется для обработки изменений текста.
3. SelectedIndexChanged: Происходит при изменении выбора в элементе управления, 
таком как выпадающий список ComboBox. Используется для обработки изменений 
выбора элемента.
4. MouseEnter и MouseLeave: События, которые происходят при наведении мыши на 
элемент управления и при уходе мыши с элемента. Используются для обработки 
визуальных эффектов или подсказок.
5. KeyPress: Срабатывает при вводе символов клавиатуры в элементе управления, таком 
как текстовое поле. Используется для обработки ввода.
private void radioButton1_CheckedChanged(object sender, EventArgs e)
{
}

Билет №20 Основы структурного программирования. Методы структурного 
программирования
Структурированное программирование — это подход к написанию программ, который 
основан на использовании структурных конструкций, таких как ветвление, циклы и 
функции.
В основу структурного программирования положены следующие достаточно простые 
положения: 
алгоритм и программа должны составляться поэтапно (по шагам), сложная задача 
должна разбиваться на достаточно простые части, каждая из которых имеет один вход и 
один выход, логика алгоритма и программы должна опираться на минимальное число 
достаточно простых базовых управляющих структур.
1. Проектирование и кодирование сверху вниз. Если проект боль­шой, то он разби­вается 
на части, которые представляют собой древовид­ную структуру.
2. Модульное программирование ‑процесс разбиения программы на отдельные модули. 
Модуль ‑ это последовательность логически связан­ных фрагментов, оформленных как
отдельная часть программы.
3. Защитное программирование. Это такой стиль написания прог­рамм, при котором 
появляющиеся ошибки легко обнаруживаются и идентифицируются программистом.
4. Наглядность исходных текстов программ. Стиль программиро­ва­ния ‑ это набор
приемов программирования, которые позволяют полу­чать правильные, эффективные, 
удобные для применения и легко чи­тае­мые программы.
5. Гибкость и эффективность программ. Выносите часто изме­ня­емые константы, адреса 
и имена файлов, баз в отдельные файлы настрой­ки, ресурсов или регистрации.
Методы структурированного программирования включают в себя использование 
структур данных, таких как массивы и связанные списки, а также использование структур 
управления, таких как циклы и условные операторы.
